# 第 2 章 水资源评价
## 2.1 地表水资源量与地下水资源量
1. 水资源量定义
   针对一定区域一定时间内，降水量形成地表与地下水资源量之和
   $$W=P-E_s=P_r+R_s$$
   $E_s$为蒸散发量
   $P_r$下渗地下水补给量
   $R_s$地表径流量
   
   由于地表蒸散发量和下身不及地下水量，不容易测量和估算，实际中按下式
   $$W=R+G-D$$
   $R$地表水资源量
   $G$地下水资源量
   $D$两者重复计算量
2. 地表水资源量计算
   对于站网完整、有较长实测径流资料的区域，采用水文控制站径流数据计算径流量。如果评价分区降水量比较均匀，采用面积法计算。
   $$W = \sum_{i=1}^{n}W_i\frac{F_{c,i}}{F_i} = \sum_{i=1}^{n}W_i(1+\frac{F_{d,i}}{F_i})$$
   $F_c$该区面积
   $F_d$未控面积？？？？听不清
   如果分区控制站上下游降水量（以mm计）相差较大，应进行降水量修正
   $$W  = \sum_{i=1}^{n}W_i(1+\lambda_i\frac{F_{d,i}}{F_i})$$
   对于无资料地区可用水文比拟法、参数等值法、水文模型法。
3. 实测径流系列的一致性改正
   分项还原法
   $$W_n = W_g+W_h\pm W_r\pm W_d\pm W_o$$
   $W_n$自然径流量
   $W_g$水文站实测径流量
   $W_h$河道外用水耗损量（工业农业用水）
   $W_r$大中型水库蓄水变量
   $W_d$跨流域跨区间引水量
   $W_o$其他影响水量
   还现改正
   以前的天然径流量换算到下垫面条件下的天然径流量。其目的是消除下垫面的变化对径流系列一致性的影响。
   降雨径流模式法
   $$R = f(P)$$
   可用于还原计算
4. 地下水资源量计算
   地下水中参与现代水循环且可以更新的额动态淡水量。
   水均衡法
   总补给量=总排泄量
   以多年平均的总补给量或总排泄量来评价地下水资源量。
   1. 山丘区地下水资源量计算
   以排泄项计算，开采条件下的山丘区地下水资源量为
   $$G_m = R_{gm} + Q_{gm} + q_m$$
   $G_m$山丘区地下水资源量
   $R_{gm}$河川径流量
   $Q_{gm}$地下潜流量
   $q_m$地下水开采净消耗量
   南方地区地下潜流量和地下水开采净消耗量较小，可忽略
   $$G_m = R_{gm}$$
   2. 平原区地下水资源量
   以补给项计算，平原区地下水资源量
   $$G_{pb} = Q_p + Q_s+Q_{sm}$$
   $Q_p$降水入渗补给量
   $Q_s$地表水体入渗补给量
   $Q_{sm}$山前侧向入进水量
   扣除来自山丘区的水量，平原区降水形成的地下水资源量称为平原区域地下水资源量
   $$G_{lp} = Q_p+\theta_2\cdot Q_s$$
   $Q_p$降水的入渗补给量
   $Q_s$地表水体的入渗补给量
   $\theta_2$来自平原区降水的入渗补给量占地表水体入渗补给量$Q_s$的比例
   3. 混合区地下水资源量的计算
   区域内含两种地貌的评价区
   在非汛期，假定山丘区径流全部都是河川基流，则混合区地下水资源量为
   $$G = R_{gm}+Q_{sm}+q_m+Q_p+\theta_2 Q_s$$
   在汛期，山丘区河川基流占山丘区河川径流量的比例记为K
   $$G = (R_{gm}+Q_{sm}+q_m) + Q_p+ [1-K(1-\theta_2)] Q_s$$
   

# 第 3 章 需水预测
## 3.1 生活工业需水预测

## 3.2 农业需水预测

## 生态需水预测
# 第 4 章 供水预测
## 4.1 蓄水工程可供水量
1. 供水工程与可供水量
	水工程是指在江河、湖泊、地下水源进行开发、利用、控制、调配、保护的各类工程。其中为社会、国民经济各部门提供水量的工程，称为**供水工程**。按取水方式不同可分为：
	* 蓄水工程
	* 引水工程
	* 提水工程
	* 调水工程
	
	**可供水量**是指在不同水平年、不同保证率的情况下，考虑需水要求，供水工程可提供的能满足一定水质要求的水量。
	**区域可供水量**指在不同水平年不同来水情况下，通过各项工程设施，在合理开发利用的前提下，能满足一定水质要求，可供各部门使用的水量。
2. 蓄水工程可供水量计算原理
	蓄水工程包括水库、塘坝，其特点是具有一定的调蓄容积，能够对来水在时间空间进行重新分配。
	蓄水工程可供水量的计算原理是水库径流调节原理。基本方程式如下：
	$$V_{t+1} = V_t + Q_t - W_t - R_t$$
	$V_{t+1}$——水库第$t$时段末蓄水量
	$V_t$——水库第$t$时段初蓄水量
	$Q_t$——水库第$t$时段净来水量
	$W_t$——水库第$t$时段供水量
	$R_t$——第$t$时段河道下泄水量
	水库供水量不能大于河道下泄流量，以保证生态需水要求。
	可供水量计算代表年法
	年内来水过程Q_t需水过程D_t计算供水过程W_t，合并W_tS_t为一项S_t。
	调节计算按水力年度进行，从蓄水期开始，起始水位可定位死水位，计算期末水位回落至死水位。
	具体每个时段$t$，先按以需定供原则，确定S_t
	检验时段末蓄水量$V_{t+1}$是否在允许范围内。若在，转入t+1时段计算。若不在，调整S_t，确保V_{t+1}在允许范围内，再转入t+1时段计算。
	若V_{t+1}过大说明来水过大，水库需要去水；过小，要限制供水，再转入t+1时段计算。
	如此计算直到计算期末，将各时段供水量相加，即可获得相应代表年的年可供水量。如果年可供水量小于年蓄水量，即表示缺水，两者之差是缺水量
3. 可供水量计算长系列法
	需具有30年以上的径流系列和综合利用各部门相应的用水资料。基本方程同上。此法计算长度要求不同，计算结果精度高。
	长系列法计算
	1. 以需定供
		设D_t表示第t时段各用水户总用（需）水量；水库第t时段可用水量为
		$$WU_t = V_t + Q_t$$
		若$WU_t\geq D_t$，则水库第t时段可供水量W_t=D_t，缺水量为0。
	2. 以供定需
		如果$WU_t\leq D_t$，则水库第t时段内总放水量
		$$TW_t = WU_t - V_e$$
		$V_e$第t时段允许最大有效蓄水量。将各水利年度各时段可供水量相加得到年可供水量系列，将系列从大到小排平，可获得年可供水量频率曲线。根据该曲线可获得不同保证率下的年可供水量。
	3.结合调度图的可供水量计算长系列法

## 4.2 引堤工程可控水量
1. 引水工程可供水量
	引水工程借重力作用将地表水源引水，并自流到目的地。
	引水工程没有调蓄容积，不具有调节作用，其可供水量按下式计算：
	$$W_d = \sum_{t=1}^{T}W_{d,t} = \sum_{t=1}^{T}\min(Q_t,Y_t,D_t)$$
	$W_d$——年可供水量
	$W_{d,t}$——年内各时段可供水量
	$Q_t$——第$t$时段引水口的可引水量
	$Y_t$——第$t$时段工程的引水能力
	$D_t$——第$t$时段的需水量
2. 引水工程可供水量计算代表年法
	可采用代表年计算引水工程可供水量。
	以灌溉饮水工程为例
	1. 选择代表年组
	2. 计算代表年组的河流可引流量过程和供水区的需水过程，按照上式，逐时段进行可供水量计算
	3. 累加获得各个代表年的可供水量。选最小年可供水量，作为设计保证率下可供水量。
3. 引水工程可供水量计算长系列法
	长系列法：根据历年的引水工程处河流可引流量过程线，和已定供水区的需水过程线，逐年逐时段进行比较，从而确定年可供水量频率曲线和不同保证率下的年可供水量。
	* 选择有代表性的系列年组，假定系列年数为N年。
	* 计算历年的河流可引流量过程和供水区需水过程。
	* 以月（或旬或5日）作为计算时段，逐时段进行可供水量计算。当同一时段的供水量小于需水量时，即表示该时段供水遭到破坏。
	* 将年内各时段供水量相加，得到年可供水量。通过年可供水量频率曲线，可得到不同保证率下的年可供水量。
	* 统计N年中，年供水量满足需水量的正常供水年数为m，按期望值经验公式计算，获得正常供水保证率。
4. 提水工程可供水量
	提水工程利用水泵等，抽水装置把水提升到一定高度，然后自流或有压输送到目的地。包括地表水提水工程（泵站）、地下水提水工程（机电井）。提水工程可供水量计算：
	$$W_p = \sum_{t=1}^{T}W_{p,t} = \sum_{t=1}^{T}\min(Q_t,P_t,D_t)$$
	$W_p$——提水工程年可供水量
	$W_{p,t}$——年内各时段可供水量
	$Q_t$——第$t$时段引水口的可提水量
	$P_t$——第$t$时段泵站提水能力
	$D_t$——第$t$时段的需水量
5. 提水工程可供水量计算方法
	地表提水工程
	可供水量可采用代表年法或长系列法计算，基本步骤与引水工程相同。
	地下提水工程
	主要限制因素是地下水可开采量，对于地下水开采利用较高的地区，特别考虑补给量与开采量之间的平衡关系。

上面的都是对大型工程的计算。小工程还可使用经验法。
## 4.3 区域可供水量
1. 问题概化
	分区可按水系分区、行政区分区、行政水系分区
	* 水源概化
	* 供水工程概化
	* 用户概化
	* 退水概化
2. 分区可供水量计算
	控制性工程：大型水库、重要中型水库、中小型蓄水工程、引水工程、提水工程。
	对于分区内各类供水工程，假定长系列或代表年的来水过程、需水过程已知，各类工程运用方法已经确定。对于任意时段，分区可供水量可按下式计算：
	$$W_s = W_k + W_m + W_d + W_p$$
	$W_s$——分区可供水量
	$W_k$——分区内控制性工程的供水量
	$W_m$——分区内中小型蓄水工程的供水量
	$W_d$——引水工程的供水量
	$W_p$——提水工程的供水量
	分区内各类用户的供水量为：
	$$W_s = W_h + W_i + W_a + W_e$$
	$W_s$——分区内用户可供水量
	$W_h$——分区内生活供水量
	$W_i$——工业供水量
	$W_a$——农业供水量
	$W_e$——生态环境供水量
	进一步可分类计算出各类用户的回归水量，总回归水量计算如下：
	$$W_b = \beta_1W_h + \beta_2W_i + \beta_3W_a$$
	$\beta_1$——生活回归水系数
	$\beta_2$——工业回归水系数
	$\beta_3$——农业回归水系数
	分区出境水量$W_{out}$：
	$$W_{out} = W_{in} + W_l - W_s + W_b -\Delta W$$
	$ W_{in}$——分区入境水量
	$W_l$——分区自产水量
	$W_s$——分区内供水量
	$W_b$——相应的回归量
	$\Delta W$——时段末分区内蓄水量增量
3. 区域可供水量计算
	分区之间水量联系：
	$$W_{out} = W_{in} + W_l - W_c -\Delta W$$
	$W_c = W_s - W_b$——本区消耗水量
	$\Delta W = V_e - V_o$——????视频听个鬼????湖北口音愣是说出了西班牙语打舌音？？？！！！
	上有分区出境水量就是其下游紧邻分区的入境水量。
	按照各分区间水量联系，依次进行各个分区水量计算。具体计算顺序为先支流后干流，先上游后下游。